La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que pagas y cobras menos, atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a dollarhouse.pe con
doble L o descarga la app Dollar House y
con el código la encerrona todo junto
entras al sorteo mensual de una cena
para dos. Spoilers, López Aliaga arruga
con Samuel Dyer, Valcázar nombra dos
ministros fujimoristas y estos serán los
super senadores. Hola, soy Marcos
Cifuentes, bienvenidos a la encerrona,
tu mini noticiero mañanero y es viernes
24 de abril de 2026 y ya se acabó la
primera vuelta y ya todos sabemos que
han pasado Keiko Fujimori y Roberto
Sánchez, pero algunos siguen peleando,
¿no? López Aliaga [música] todavía
siguen peleando ahí por quién será el
próximo presidente, pero en realidad es
la pelea
[música]
por quién será el próximo vacado, porque
a partir del 28 de julio lo que va a
importar es el Senado, el super Senado,
porque el actual Congreso, este Congreso
que ya se está yendo, ha cambiado
decenas de artículos de la Constitución
y ha literalmente modificado el ADN del
Perú tirado al tacho algo esencial para
nuestra República. Ya no somos un país
presidencialista, ahora se gobierna
desde el Congreso y desde el 28 de julio
se gobierna absolutamente ya desde el
Senado, solo 60 personas concentrarán
todo el poder en el Perú, pero todo el
poder. Así que hoy les vamos a contar
quiénes serán esos 60. A estas alturas
del conteo ONPE ya está claro quiénes
pasan la valla y quiénes no. Por
ejemplo, el partido de Carlos Álvarez no
pasó la valla, así que se quedaron fuera
Cheput y el Camote Málaga. Lo digo
porque si en estos días los ven
desesperados por nuevas elecciones, de
allí viene. El más feliz, por supuesto,
es Carlos Álvarez, que ya no tendrá que
liderar ninguna bancada. ¿Quiénes sí han
pasado la valla? Según los cálculos de
varios especialistas que hemos
consultado, solo seis partidos. Estas
serán sus bancadas. La primera, una vez
más, el fujimorismo con 22 curules, 22
de 60. Luego el castillismo de Juntos
por el Perú con 14. En tercer lugar,
Renovación Medieval con ocho. Cuarto,
Partido del Buen Gobierno con siete.
Quinto, Obras con cinco senadores y por
último Ahora Nación con cuatro. El
principal beneficiado por el sistema de
repartición de curules para el Senado
fue, como les advertimos aquí, el
fujimorismo. Bajo el sistema que se
inventaron de tener dos votaciones para
el Senado, pues resultaba que el que
ganaba en cada región se llevaba la
única curul de esa región, aunque haya
sacado un porcentaje bajísimo, se
llevaba todo. Fíjense estos casos de
senadores fujimoristas que sacaron
5,000, 3,000 votos. Nada, pero gracias a
que partieron la elección de senadores
en dos, pues estos se llevan el cupo de
sus regiones. Algo similar, eso sí, pasó
con Juntos por el Perú, donde, por
ejemplo, Víctor Cutipa, actual
congresista que votó a favor de la
vacancia de Pedro Castillo, pero postula
por el castillismo, ha logrado
reelegirse.
Este sujeto no ha llegado ni a los 2,000
votos, pero igual se lleva la curul de
Moquegua porque los otros candidatos que
sacaron más votos que él no pasaron la
valla. Así que Cutipa y nadie más que
Cutipa será el representante de Moquegua
en el Senado. Gracias a este sistema
enfermo, el fujimorismo se ha llevado
las curules de tres regiones.
Básicamente todo el norte más Ica y
Junín. En segundo lugar está el
castillismo, que se llevó nueve. El sur
entero, menos Arequipa que es del Buen
Gobierno y Tacna que parece que se va a
Obras. O sea, entre el fujimorismo y el
castillismo básicamente se llevaron
todos los cupos regionales. ¿Qué
significa esto? Pues que la única
invacable, hoy por hoy, es Keiko
Fujimori. Porque ahora son solo los
senadores los que pueden vacar al
presidente y para eso necesitas 40 votos
de los 60 senadores. Y como Keiko tiene
22, pues es imposible. Resten, 60 - 22
es 38. La oposición a Keiko no llega. En
cambio, Roberto Sánchez necesitaría
alianzas muy amplias para no ser vacado.
Y en el supuesto recontra negado de que
López Aliaga llegue, peor todavía,
necesitaría muchas más alianzas.
Y de nuevo, insisto, lo que les dije en
campaña, este es un super senado que no
se puede disolver, o sea, que esta gente
se queda 5 años. ¿Quiénes son? Veamos
rapidito, de abajo hacia arriba. Estos
son los senadores de Ahora Nación.
Entran el candidato presidencial Alfonso
López Chau será senador, también el
defensor del consumidor Jaime Delgado,
la ex primera ministra Mirtha Vásquez y
se reelige la actual congresista Ruth
Luque. Los senadores de Obras, los
grandes desconocidos, gracias Belmont,
son cinco. Entre ellos, la joyita es
Daniel Barragán, otro FAP en retiro, al
que recordarán porque era el primer
vicepresidente de Belmont y fue ministro
de Casti- llo. Tuvo vínculos con el
antaurismo cuando estuvo en UPP. Y ojo,
fue coordinador parlamentario del
Mincetur cuando el ministro era Roberto
Sánchez, el candidato presidencial del
castillismo que ha pasado a la segunda
vuelta. El otro vinculado al antaurismo
de Obras es Walter Gago Rodríguez, que
también estuvo en el UPP antaurista. Y
este señor tiene varios antecedentes y
sanciones por manejar borracho. Hasta le
quitaron el brevete. Es un personaje que
promete. Los senadores del Buen
Gobierno, el partido de Jorge Nieto puso
siete. Entre ellos, Flavio Figallo, que
fue viceministro de Jaime Saavedra, la
abogada ambiental Patricia Iturregui, la
activista afroperuana Susana Matute, el
ex general FAP Carlos Caballero León, el
biólogo Jorge Gaviria Rodríguez y ojo
con esto, agarra un cupo por Lima Nora
Bonifaz, que fue nada menos que
fundadora de Somos Perú junto con
Andrade, fue su lideresa cuando Andrade
murió y a la que Patricia Li le quitó
partido. Básicamente, ella es la que
tiene más experiencia política de toda
esta bancada. Los senadores de
Renovación Medieval serán solo ocho.
Entre ellos, el propio López Aliaga, que
va a ser divertido verlo con la pataleta
de no haber pasado a la segunda vuelta y
resignarse a su curul en el Senado.
También consiguieron su reelección dos
figuras clave de los evangélicos más
extremos, Alejandro Muñante y a pesar de
todo, la cruel pastora Milagros Haway
Biggy. También vuelve la ex congresista
Lourdes Alcorta y entra el sobrino de
Yampietri, Francisco Calisto Yampietri,
además de la panelista favorita de
Willax y ex procuradora Katherine
Ambuero, que es de renovación hace años,
pero igual los medios la invitaban como
especialista anticorrupción
independiente. Ella fue procuradora del
Estado del caso Odebrecht y la entonces
ministra de Justicia Marisol Pérez Tello
la sacó por pérdida de confianza y desde
entonces esta señora Ambuero, en
resumidas cuentas, se rayó. Rayó mal, ya
la van a ver en el Senado. Ella se vende
como una víctima de la corrupción de
Odebrecht, pero
los senadores de Juntos por el Perú, por
el castillismo entran 14. Entre ellos,
el hermano de Pedro Castillo, José
Mercedes Castillo, que es una incógnita.
Nadie sabe cuál es su mérito para ser
senador, además de ser hermano de
Castillo. Además se reeligen los
actuales congresistas Silvana Robles,
Jaime Quito y el traidor Walter Cutipa.
Además entra el ex ministro castillista
Iber Maraví, que en su momento tuvo que
renunciar por haber tenido viejos
vínculos con Sendero Luminoso. Otro
senador castillista con una
investigación abierta actual por
afiliación terrorista es Serafín Andrés
Luján, dirigente cocalero, que admitió
él mismo tener esa investigación abierta
cuando se presentó como testigo en el
juicio por terrorismo contra Guillermo
Bermejo. También, ojo, vuelve el ex
congresista Humberto Morales, que en su
momento para tratar de agraviar a su
entonces compañera Marisa Glave, dijo
que las mujeres después de ser chismosas
son mentirosas. Y los senadores de
Fuerza Popular son 22, todos de terror.
La mayoría no necesita presentación
porque son viejas glorias del
fujimorismo. Martha Chávez y también
Marto Chávez, o sea, Fernando
Rospigliosi, que se reeligió, se
reeligió como Martha Moyano, como
Alejandro Aguinaga, como Patricia
Juárez. También vuelven Marco Miyashiro,
Yach Sorrodrils y Carla Schaefer, que
fueron congresistas en periodos
anteriores. Además, de por supuesto, los
dos brazos derecho e izquierdo de Keiko,
Miki Torres y Luis Galarreta, que
también han sido congresistas. La
bancada fujimorista no solo es la más
grande, sino es la que de lejos tiene
más experiencia. Si usamos la definición
de caviares como gente que vive del
Estado, pues son los más caviares.
Y estos van a ser los que manden, estos
60. Hay algunos que todavía están
peleando voto a voto a ver si entran, a
ver si ganan o pierden una curul, pero
esto es el super Senado, los que van a
gobernar de verdad. La razón por la que
importa poco a quién elijamos de
presidente en esta segunda vuelta. Ya
volvemos con los titulares de hoy, aquí
en La Encerrona.
[música]
Vive el encanto de serenata a mamá con
Manuel Chaprado. [música]
Por primera vez, la reina del chimaychi,
Anita Fajardo, y toda la algarabía de
Nancy [música] Manchego. Viernes 1 y
sábado 2 de mayo, 8 de la noche, en el
Gran Teatro Nacional. Entradas en
Teleticket. [música] 20% de descuento
hasta el 30 de abril. Una producción de
Trilucero.
Hola a todos, bienvenidos de vuelta a La
Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es viernes 24 de abril de 2026 y
estas son las noticias que son reales o
deberían serlo. Último minuto, al cierre
de esta edición, la Dirco Cor, ahorita
le vamos a hablar de la Dirco Cor más
adelante, está allanando la casa de
Piero Corveto, el ex jefe de la ONPE,
junto con agentes de la fiscalía. El
juez Manuel Chuyo autorizó el
allanamiento y además la incautación de
celulares y laptops, no solo en la casa
de Corveto, sino de otros funcionarios
de la ONPE como Samamé, Juan Fan y
además al representante legal de la
empresa Gálaga, todo por los presuntos
delitos de colusión agravada. Esta es
una noticia de último minuto que está en
desarrollo ahora mismo a las 6 de la
mañana cuando se está grabando este
programa y ojo, más adelante tenemos más
datos de la Dirco Cor. La primera, dos
fujimoristas en el gabinete Balcázar,
pero Keiko no gobierna. Uno es el
ministro de Defensa, Amadeo Flores, ayer
les hablamos un poquito de él, muchos no
entendían qué hace un puesto tan
importante siendo que su mayor cargo
anterior había sido gerente del ATU.
Bueno, resulta que no solo fue asesor de
la fujimorista Rosa Ángela Barbarán. Y
no solo fue, como reveló Epicentro,
asesor de la nefasta Comisión de
Educación del fujimorismo, la que se
tumbó a Jaime Saavedra, sino que además
fue aportante del fujimorismo ahorita
nomás hasta el 2023 por casi 5,000
soles, pero además fue candidato del
fujimorismo en el 2018 como regidor. Nos
cuentan que es un hombre de Bittel
Columbus, diputado electo del
fujimorismo y qué casualidad, fíjense,
ah, justo ayer el primer ministro de
Balcázar le propuso al Jurado Nacional
de Elecciones que para la segunda vuelta
el material electoral sea trasladado por
las Fuerzas Armadas, que dependen del
ministro fujimorista de Defensa. Pero
además, ayer Balcázar nombró a otro
ministro, el nuevo canciller Carlos
Pareja, diplomático con 40 años de
carrera que solo un par de días antes
había criticado a su hoy jefecito
Balcázar por intentar tumbarse la compra
de los F-16. Bueno, este señor fue nada
menos que jefe de asesores de la
vicecancillería de Fujimori, de Alberto.
Tuvo varios puestos en el régimen
fujimorista y por eso en 1999
lo ascendieron a embajador y en premio a
los servicios prestados lo mandaron a la
cotizada embajada del Perú en España. En
el 2001 el Movimiento por la Defensa de
la Democracia en el Perú, con sede en
Madrid, le escribió al diario El País de
España denunciando cómo este embajador
de Fujimori boicoteaba las actividades
antifujimoristas de los peruanos en
España.
Por cierto, qué casualidad que justo
ayer Keiko salió a blindar a Balcázar y
decir que este no era el momento para
censurarlo, pero ella no está
gobernando, ¿ah? La segunda, López
Aliaga arruga con Samuel Dyer hasta que
se topó con uno más platudo que él. El
todavía candidato le envió una carta a
Dyer que le había dado 48 horas, que se
cumplían ayer, para retractarse de su
acusación de ser el financista
millonario de los personeros
fujimoristas encargados del fraude, pero
miren cómo saca cuerpo, ¿ah?
"Cumplo con precisar que las expresiones
a las que usted hace referencia fueron
formuladas en clave de interrogante y en
el marco de un debate público sobre
asuntos de relevancia política e interés
general sin que ello suponga por sí
mismo una afirmación categórica." Y al
final le dice, "Le extiendo las
disculpas correspondientes en aras de
reparar cualquier perjuicio que pudiera
haber afectado su honor." No, no, no,
no, amiguito. Dyer te dio 48 horas para
que te retractes en los mismos términos.
O sea, López Aliaga con su boquita en
una plaza pública, no con una cartita.
Yo creo que esto no vale. La tercera,
López Chau y Harvey Colchado denuncian a
los policías fraudistas. Como ustedes
saben, la policía se ha vuelto un actor
político en estos días, específicamente
la División contra la Corrupción, la
Dirco Cor, que ha asumido el caso de las
irregularidades de la ONPE, pero ha ido
mucho más allá de lo normal, con
detenciones en supuesta flagrancia que
no era flagrancia o recomendando la
detención de Corvetto. Bueno, ayer el
senador electo de Ahora Nación, Alfonso
López Chau, y el diputado electo de ese
partido, Harvey Colchado, presentaron un
escrito ante la Fiscalía Especializada
en Delitos de Corrupción de Funcionarios
para que separe al policía detrás de
esto. Se trata del mayor Jorge Rodríguez
Menacho, instructor de este caso. Si le
suena su nombre, es porque en su momento
fue identificado como el topo de
Patricia Benavides en la Diviac. La
Diviac que dirigía Colchado, o sea, que
Harvey Colchado lo conoce bien. Trabajó
con este pata y fue traicionado por este
personaje que trabajaba para una de sus
investigadas. Además, como ya les
dijimos aquí, su jefe, el jefe de la
Dircocor, general Walter Ramos,
participó en la captura de Pedro
Castillo y por eso fue condecorado por
Fernando Rospigliosi. O sea, este señor
capturó al líder simbólico de uno de los
partidos que pasan a la segunda vuelta,
Castillo, y fue condecorado por una
figura notoria del otro partido que pasa
a la segunda vuelta. No parece muy
imparcial. La cuarta, empezó la cacería
de jueces incómodos. ¿Se acuerdan del
juez Osvaldo Ordóñez que valientemente
fue ante la Comisión Interamericana a
denunciar el ataque sistemático del
Congreso contra la independencia
judicial? Bueno, ahora lo están
juzgando, de hecho, maltratando en la
Junta Nacional de Justicia.
¿Dónde se hospedó? ¿Qué hotel?
Mmm,
ahí está la factura. Es un hotel pequeño
que está cerca a al a la oficina de la
OEA.
Ya, dos estrellas, seguro.
¿Cómo?
¿Dos estrellas?
Esa señora que cree que está en un
callejón, es por si acaso María Teresa
Cabrera, la presidenta de la Junta
Nacional de Justicia. El juez Ordóñez,
por si acaso, preside la Asociación
Nacional de Magistrados del Perú y
entonces lo están sometiendo a un
proceso disciplinario
por haber dado su opinión ante la CIDH,
así de fuerte.
Poder Judicial era.
Sí, pero yo le estoy preguntando
respecto a su persona, a la invitación,
¿cómo es que usted es invitado?
Por eso, la comisión le concedió la
audiencia a la federación y la
federación
Porque la federación se lo pidió. O sea,
a ver, vamos por partes, la federación
se lo pidió a la comisión, ¿cierto?
Ya. ¿Y usted pertenece a la federación
que lo solicitó o no?
Ah, ya. Entonces sí tuvo participación,
ya, está bien.
Ayer la propia Comisión Interamericana
lanzó un comunicado por el
amedrentamiento al que el Perú está
sometiendo a uno de sus jueces por
simplemente ir a una audiencia de esta
comisión a dar su opinión. Pero allí no
queda la cosa con la Junta Nacional de
Justicia, ayer se supo que esta
institución había iniciado una
investigación en contra del juez Richard
Concepción Carhuancho por haber hecho
uso del control difuso, que es una
atribución de cualquier juez. ¿Cuándo
hizo uso de esa atribución? Pues
obviamente al no aplicar la ley
anticonstitucional que prescribe los
delitos de lesa humanidad, por eso ha
sido denunciado por Rospigliosi y la
Junta bien obediente ya abrió el caso. Y
la última, tampoco hay plata en la
fiscalía, para aviones sí hay, por
supuesto, pero varios trabajadores de la
fiscalía nos han contactado para
denunciar que hace dos meses están
trabajando sin contrato y sin cobrar
sueldo, ellos estaban bajo la modalidad
de locación de servicios en diferentes
áreas.
Hace meses la fiscalía arrastra
problemas de presupuesto porque el
Congreso aprobó un bono adicional para
los fiscales titulares para que ganen
igual que los jueces. Era una medida
para congraciarse con los fiscales, pero
generó un forado inmenso que perjudica
la operatividad de la fiscalía.
Por cierto, ayer después de meses de
incertidumbre el Ministerio de Educación
confirmó que este año no se va a
convocar la beca Generación del
Bicentenario por falta de presupuesto.
Con esto 300 de los jóvenes más
talentosos del Perú se quedan en la
calle, endeudados.
Pero para comprar avioncitos, por
supuesto que hay plata.
Estos fueron los titulares de hoy, ya
volvemos con descuentos para ti, aquí en
En Cerrones con Marcos y Panis.
¿Sabías que el casi 90% [música]
de los peruanos sufre de problemas
dentales? No te preocupes más, ven al
Centro de Odontología Especializada
[música] del Dr. Julio Reina, con
profesionales altamente capacitados y la
mejor tecnología, ofrecemos tratamientos
dentales de calidad, implantes,
ortodoncia, diseño de sonrisa y más.
[música] Agenda tu cita al 936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
Muy bien, ya de vuelta en En Cerrones,
tu mini noticiero mañanero, cerramos
esta semana con buenas noticias que son
descuentos para ti de la mano de
nuestros emprendedores en En Cerrones,
ya sabes que es gratis aparecer aquí, es
gratis. Solo tienes que dejar tus datos,
aquí va a aparecer una web que se llama
encerrones.club, ahí aparece, entras
allí, dejas tus datos y sales, es gratis
acá. Pero antes, atención a todos los
fanáticos del terror, esta recomendación
llega gracias a Warner, La Posesión de
la Momia, la nueva película de terror
del estudio de El Conjuro, que reinventa
el icónico mito de la momia, pero esta
vez a través de la aterradora posesión
de una niña. Prepárate para vivir una
experiencia escalofriante con un
misterio por resolver. Compra ya tus
entradas y no te pierdas La Posesión de
la Momia, disponible en todos los cines.
Ahora sí. Hola En Cerrones, soy el Dr.
Aníbal Sierralta. Hola, doctor. Y quiero
contarles que acabo de publicar mi libro
Manual de Negociación Política, una obra
que analiza los principales desafíos y
estrategias de la negociación en el
ámbito político actual. Están invitados
a la presentación del libro, que será el
próximo martes 28 de abril a las 6:30 de
la tarde en el Colegio de Abogados de
Lima. Inscripciones al WhatsApp
999605732.
Los espero. Y ya saben que vamos a
sortear dos ejemplares de este libro
entre los patrons y premiums de YouTube.
Ya saben que si quieren participar en
este sorteo, en todos los sorteos que
hacemos básicamente todas las semanas,
tienen que suscribirse a nuestro Patreon
o hacerse miembros de nuestro canal de
YouTube. Hola amigos de la encerrona,
somos Wairux, limpieza con propósito.
Este emprendimiento fue creado por dos
amigas que se conocieron en la maestría.
Les escribimos para contarles que
brindamos servicios de limpieza y
desinfección de colchones, muebles,
alfombras, pisos y césped artificial. No
solo dejaremos tu espacio limpio y
desinfectado, sino que transformaremos
cada ambiente para tu bienestar personal
y social. Para los encerroners, 15% de
descuento en todos nuestros servicios.
Para más información, síguenos en
Instagram como Wairux Perú. Hola
encerroners, somos Consultora Mavi.
Nuestra misión es ayudar a empresas,
especialmente pymes, a cumplir con
normativas de seguridad, salud
ocupacional y requisitos legales de
forma clara y accesible. Además, los
acompañamos en la implementación de
sistemas de gestión, auditorías y
reducción de riesgos, convirtiéndolos en
aliados estratégicos para crecer de
manera segura y sostenible. Queremos
seguir ayudando a más negocios a crecer
de forma segura y cumplir con la
normativa, protegiendo tanto su
operación como a las personas que forman
parte de ella. Para más información,
estamos en Facebook como Consultora
Mavi. No hay tiempo para más, solo para
decirte que necesitamos tu like. Ya
sabes que tienes que darnos like y que
necesitamos que rotes este programa, que
se lo comentes a tu familia, a tus
amigos, a los que se han vuelto locos
por el fraude y todavía creen que hay
fraude. A ellos mándaselos. ¿Todavía
creen que López Aliaga va a pasar a
segunda vuelta? Mándaselos con más
razón. Y sobre todo necesitamos que te
unas a nuestro Patreon o a nuestro canal
de YouTube. Es muy fácil. Inténtalo.
La encerrona llegó a ustedes gracias al
auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima, los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcraneal en el Perú,
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. Más información
al 6209000 o a través de su página web
inelperu.com.
Y hoy es viernes de versos y vamos a
cerrar esta semana con el mejor
escapismo que ha producido nuestra
literatura, José María Eguren. Vámonos
lejos, vámonos lejos con el caballo.
Viene por las calles a la luna parva, un
caballo muerto en antigua batalla. Sus
cascos sombríos trepida, resbala, da un
hosco relincho con sus voces lejanas. En
la plumbia esquina de la barricada, con
ojos vacíos y con horror separa.
Más tarde se escuchan sus lentas pisadas
por vías desiertas y polvorinosas
plazas.
Eso es todo por hoy. Soy Marcos
Cifuentes y esto fue el encerrón, el
único noticiero que te mando un abrazo,
chao, hasta el lunes.
[música]
Lo humano en la palabra, lo divino en la
música. Así nace Carmina Burana de Carl
Orff.
La Orquesta Filarmónica de Lima abre su
temporada 2026 con una de las obras más
[música] poderosas de la música
sinfónica.
Director invitado Wilfredo Tarazona,
junto a los mejores solistas y coros de
Lima. 25 de abril, 8 en punto de la
noche, Auditorio General de División
Elvio Banini Chumpitazi del Pentagonito
en San Borja.
[música]
Entradas a
esperamos.
[música]
¿Quieres recibir [música] nuestro
boletín diario por WhatsApp, acceder a
caricaturas todos los días o simplemente
apoyar este proyecto? [música]
Solo tienes que buscar abajo de este
vídeo o en cualquier episodio de la
encerrona el botón unirse. Le das click
y luego eliges el nivel de la membresía
que prefieras, desde solo 3 [música]
soles. Luego seleccionas el método de
pago, ingresas tus datos, confirmas la
compra y listo, ya eres un [música]
miembro premium de canal ya.
[música]